O čem je dnešní video? O jednom dni člověka pracujícího v zahraničí.
Scéna 1: Začátek nového dne
Otevírám oči.
Vidím bílý strop.
Tady je Tokio.
Jmenuji se Rin.
Přijela jsem z Ameriky.
Pokoj je velmi tichý.
Slyším jen tikot hodin.
Otevírám okno.
Fouká studený vítr.
Začíná nový den.
I dnes budu žít v tomto velkém městě.
Piji kávu.
Je teplá.
Připravím se a vyjdu ven.
Jdu na nádraží.
Je tu spousta lidí.
Kam asi všichni jdou?
Nikdo mě nezná.
Je mi trochu smutno.
Á, slečno Rin, dobré ráno!
Á, pane Tanako, dobré ráno!
Dnes jste zase brzy.
Ano, mám ráda ranní vzduch.
Opravdu? To je hezké.
Vy taky vždycky chodíte brzy, pane Tanako.
Ano, mám rád ranní vlak.
Je tam méně lidí.
To je pravda. Přeplněný vlak je trochu děsivý.
I Japonci nemají rádi přeplněné vlaky.
Opravdu? To mě uklidňuje.
Už přijíždí vlak.
Ano, pojedeme spolu.
Uslyšela jsem pana Tanaku.
Pocit osamělosti trochu zmizel.
Nejsem sama.
Dnes jdu zase do práce.
Scéna 2: Problémy s kandži a práce
Došla jsem do firmy.
Otevírám počítač.
Mám spoustu e-mailů.
Všechny jsou japonsky.
Kandži jsou opravdu těžké.
Pracuji jako designérka.
Design mi jde.
Ale jazyková bariéra je vysoká.
Občas mám chuť brečet.
Zhluboka si povzdechnu.
Rin, jste v pořádku?
Á, paní Tanako. Ano, to je v pořádku.
Vzdechla jste si zhluboka.
Promiňte. Některé kandži jsou pro mě trochu těžké.
Které kandži?
Toto kandži v e-mailu.
Á, to se čte jako „potvrzení“.
Kakunin, říkáte?
Ano. Znamená to zkontrolovat.
Rozumím. Děkuji vám.
Můžete používat slovník.
Ano, vždy ho používám.
Když něčemu nerozumíte, zeptejte se kdykoli.
Paní Tanako, vy jste vždy tak hodná.
Jsme přece ve stejném týmu. To je samozřejmé.
Opravdu mi velmi pomáháte.
Dnes odpoledne máme schůzi, že?
Ano, materiály jsou hotové.
Tak mi je později ukažte.
Rozumím.
Nepracuji tu sama.
Jsou tu lidé, kteří mi pomáhají.
Proto se chci víc učit.
Chci mluvit japonsky ještě lépe.
Dnes taky budu makat.
Scéna 3: Oběd v parku
Je čas na oběd.
Jsem v parku.
Dnes je krásné počasí.
Nebe je tak modré.
Připomíná mi to oblohu v Americe.
Připravila jsem si oběd do krabičky.
Mám tam smažená vajíčka a onigiri.
Japonské jídlo je tak krásně upravené.
Je skoro škoda to jíst.
Paní Lin, můžu si přisednout?
Paní Tanako, ano, prosím.
Jídlo venku mi tak chutná, že?
Ano, vítr je příjemný.
Vaše obědová krabička, paní Lin, je úžasná.
Udělala jsem si ji sama.
Ta smažená vajíčka vypadají nádherně.
Děkuji.
Ale trochu se bojím chuti.
Můžu si jedno vzít?
Ano, prosím.
Ochutnejte.
Dobrou chuť.
Hmm, je to opravdu výborné.
Opravdu?
To jsem ráda.
Je trochu sladké a chutná to výborně.
Jednou určitě zkusím uvařit i americká jídla.
Těším se na to.
Někdo sní to, co jsem připravila.
A řekne mi, že je to dobré.
Tato slova naplní mé srdce.
V malé krabičce s obědem mám své místo.
I odpolední práce půjde určitě lépe.
Scéna 4: Neúspěch a změna nálady / Jak překonat chyby a zlepšit si náladu
Jsou tři hodiny odpoledne.
Venku prší.
Jsem v místnosti s ohřívačem vody.
Před chvílí jsem udělala chybu v práci.
Přehlédla jsem význam japonského slova.
A vytvořila jsem špatný design.
Je mi to opravdu líto.
Dívám se na sebe do zrcadla.
Vypadám smutně.
Lin-san, nedáte si kávu?
Tanaka-san.
Chyby dělá každý.
Ale ztratila jsem tím čas.
To je v pořádku.
Lin-san, váš design je úžasný.
Děkuji.
I já jsem v minulosti udělala spoustu chyb.
Tanaka-san také?
Ano. Tak se tím netrapte.
Tanaka-san, proč jste tak hodná?
Protože jsem také pracovala v cizině.
Opravdu?
Ano. Vím, jak těžké je, když vám nerozumí.
Vy mi rozumíte.
Tak prosím, neplačte tu sama.
Děkuji, nebudu.
Tak pojďme vytvořit nový design.
Ano, hned se do toho pustím.
Venku pořád prší.
Ale déšť v mém srdci už ustal.
Někdo mě pozoruje.
A to mi dodává sílu.
Scéna 5: Sebevědomí při prezentaci a japonština / Jak získat jistotu při prezentaci a používání japonštiny
Dnes je důležitý den.
Budu prezentovat nový design.
Ruce se mi trochu třesou.
V Americe jsem byla sebevědomá.
Ale tady musím mluvit japonsky.
Slova mě dělají malou.
Zhluboka se nadechnu.
Má zbraň nejsou jen slova.
Má zbraň je tento design.
Lin-san, brzy bude schůzka, že?
Ano. Jsem hrozně nervózní.
Uvolněte se.
Možná udělám chybu v japonštině.
Japonština není to nejdůležitější.
Cože?
Důležité jsou vaše pocity, Lin-san.
Moje pocity?
Sdělte, co jste do toho designu vložila.
Ano, rozumím.
Jsem tu s vámi, tak se nebojte.
Když jste tu vy, Tanako-san, cítím se klidněji.
Tak půjdeme?
Ano, děkuji za pomoc.
Otevírám dveře do zasedací místnosti.
Všichni se na mě dívají.
Ale už se nebojím.
Ukážu jim svou vášeň, takovou, jaká je.
Věřím svému designu.
Podívejte se, prosím, na můj design.
Děkuji vám.
Schůzka začíná.
Postavím se a dívám se před sebe.
Scéna 6: Západ slunce a emoce
Prezentace skončila.
Jsem na střeše firmy.
Západ slunce barví oblohu do ruda.
Je to nádherná červená.
Na střeše, kde není nikdo, je moje tajné místo.
Vítr hladí mé tváře.
Všichni chválili můj design.
Japonština mi sice moc nešla, ale pocity jsem jim předala.
Byla jsem tak šťastná, že se mi trochu zalily oči.
Lin-san, hledal jsem vás.
A, Tanako-san.
Tak tady jste.
Ano, dívala jsem se na západ slunce.
Dnešní prezentace byla úžasná.
Díky vám, Tanako-san.
Ne, to byla vaše zásluha, Lin-san.
Opravdu vám moc děkuji.
Všichni říkali, že se jim váš design líbí.
Když jsem to slyšela, ulevilo se mi.
Teď to bude ještě hektičtější.
Ano, budu se snažit.
Až budete unavená, přijďte sem zase.
To udělám.
Tohle místo mám ráda.
Tak se vrátíme dolů?
Ano.
Slunce zapadá a město se rozsvěcí.
Začíná tokijská noc.
Hvězdy sice nejsou vidět, ale světla města září jako hvězdy.
V tomto světle se mi chce ještě chvíli vydržet.
Ať je zítra zase hezký den.
Scéna 7: Večerní procházka nočním obchodem / Večerní procházka po večerce
Je osm hodin večer.
Vycházím z práce a jdu pěšky.
Chladný vzduch na ulici je příjemný.
Vcházím do večerky.
Je tu jasné světlo a hraje hudba.
Japonské večerky jsou kouzelná místa.
Je tu úplně všechno.
Koupím si teplý čaj a nějaké sladkosti.
Vítejte.
Tohle bych prosila.
Čaj a sladkosti, že?
Dělá to 350 jenů.
Ano, tady to máte.
Tady je vaše drobné.
Děkujeme jako vždy.
Cože?
Pamatuješ si na mě?
Ano.
Často chodíš po práci, viď?
Ano, přesně tak.
Každý den pracuješ dlouho do noci, opatruj se.
Děkuji.
Odpočiň si s tím teplým čajem.
Ano, to je od vás moc milé.
Přijďte zas.
Ano, dobrou noc.
Vycházím z večerky.
Prodavač si mě pamatoval.
Myslela jsem si, že Tokio je velké a chladné město.
Ale malá tepla jsou tu všude kolem.
Čaj v mé ruce je tak hřejivý.
Tohle město se stalo trochu i mým městem.
Vane noční vítr.
Vracím se domů.
Scéna 8: Kreslení ve volný den / Skicování o volnu
Dnes je sobota.
Jsem v kavárně v sousedství.
Čaj o volném dni chutná nějak zvláštně.
Sedám si k oknu.
Otevírám skicák.
Ráda kreslím.
Kreslím perem lidi, kteří jdou po ulici.
Kam asi jdou?
Za kým asi jdou?
V mých kresbách se čas zastavuje.
Paní Lin?
Cože? Á, pan Tanaka!
To je náhoda.
Chodíte sem často?
Ano, o volných dnech sem často chodím.
Já taky.
Líbí se mi tady ta káva.
Pane Tanako, jste tu sám?
Ano.
Můžu si přisednout?
Ano, prosím.
Co děláte?
Kreslím.
Můžu se podívat?
Ano, i když je to trochu trapné.
Páni, to je úžasné!
Kreslíte opravdu skvěle.
Děkuji.
Je to jen můj koníček.
To je obrázek tohoto města, že?
Je to takový teplý obrázek.
Toto město mám opravdu ráda.
To rád slyším.
Dneska jsme se potkali opravdu náhodou.
V Japonsku je to poprvé, co jsem o volném dni potkala někoho z práce.
V mém skicáři přibyla nová vzpomínka.
Káva mi dnes chutná sladčeji než obvykle.
Scéna 9: Měsíc a telefonát
Je deset hodin večer.
Sedím sama na posteli ve svém pokoji.
Z okna je vidět kulatý měsíc.
Měsíc je jen jeden.
Stejný měsíc je vidět i z Ameriky.
Občas mě přepadne touha slyšet hlas rodiny.
Vezmu do ruky smartphone.
Zavolám otci do Ameriky.
Haló, Lin.
Tati, jak se máš?
Ahoj, Lin. Mám se dobře.
Kolik je teď v Americe hodin?
Je osm ráno.
Jdu do práce.
Opravdu?
Promiňte, že volám v nevhodnou dobu.
To je v pořádku.
Jak se ti daří v Japonsku?
Je to tu moc hezké.
Občas je mi smutno, ale snažím se.
Nepřeháněj to.
Ano.
Postupně si zvykám na práci.
To je dobře.
Maminka se o tebe taky strachuje.
Řekněte jí, prosím, že jsem v pořádku.
Rozumím.
Dobrou noc, Rin.
Děkuji.
Dobrou noc.
Zavěsila.
Pokoj je zase tichý.
Ale v srdci je teplo.
I když jsme daleko od sebe, jsme spojeni.
Nejsem sama.
Spousta lásky mě chrání.
Měsíc svítí něžně.
Zítra se zase budu snažit.
Scéna 10: První krok nového rána / První krok nového dne
Přišlo ráno.
Stejné ráno jako vždy.
Ale něco je jinak.
Už nemyslím, že vítr v tomto městě je studený.
Obuji si nové boty.
Otevřu dveře a vyjdu ven.
Sluneční světlo je tak oslnivé.
Od té doby, co jsem přijela do Japonska, uplynulo půl roku.
Byly dny, kdy jsem plakala.
Byly dny, kdy jsem se smála.
Všechno je můj drahocenný čas.
Jdu směrem k nádraží.
Á, slečno Rin. Dobré ráno.
Pane Tanako. Dobré ráno.
Dnes je nádherné počasí, že?
Ano, opravdu je příjemně.
Dnes to bude zase rušné.
Ano, jsem připravená.
To je od vás statečné.
Pane Tanako, děkuji vám za všechno.
Co se stalo, tak najednou?
Ne, jen jsem to chtěla říct.
Tak pojďme do práce.
Ano, pojďme.
Já jsem Rin.
Tady je Tokio.
Bariéra jazyka tu stále je.
Ale není žádná zeď, kterou bych nepřekonala.
Budu mluvit svými slovy.
Budu žít svým designem.
Můj příběh začíná právě tady.
Dnes začíná nový den.
Scéna 1: Začátek nového dne
Poslechový test
Otevírám oči.
Vを + Vます = dělat...
目 (め) = oko
開(あ)ける (otevřít) ↔ 閉(し)める (zavřít)
Poslechový test
Vidím bílý strop.
Nが + 見(み)えます = vidět N
天井(てんじょう) = strop
Poslechový test
Tady je Tokio.
N1は + N2です = N1 je N2
ここ = tady
Poslechový test
Jmenuji se Rin.
N1の + N2 = N2 patřící N1
名前(なまえ) = jméno
Poslechový test
Přijela jsem z Ameriky.
Nから + 来(き)ました = přišel jsem z N
来(く)る = přijít
Poslechový test
Pokoj je velmi tichý.
na A desu = je/jsou…
部屋 (heya) = místnost
静か (tichý) ↔ 賑やか (rušný)
Poslechový test
Slyším jen tikot hodin.
Slyšet můžete jen N = N だけ + が + 聞こえます
時計 (tokei) = hodiny
音 (zvuk)
Poslechový test
Otevírám okno.
Dělat N = N を + Vます
窓 (mado) = okno
Poslechový test
Fouká studený vítr.
Přídavné jméno + podstatné jméno = いA + N
冷たい (studený) ↔ 温かい (teplý)
風 (vítr)
Poslechový test
Začíná nový den.
N začíná = N が + Vます
新しい (nový) ↔ 古い (starý)
始まる (začít)
Poslechový test
I dnes budu žít v tomto velkém městě.
Pokračovat v… = Vて + いきます
大きい (velký) ↔ 小さい (malý)
街 (město)
Poslechový test
Piji kávu.
Pít N = N を + 飲みます
飲む (pít)
Poslechový test
Je teplá.
Je… = いAです
温かい (teplý) ↔ 冷たい (studený)
Poslechový test
Připravím se a vyjdu ven.
Dělat… a… = Vて + Vます
準備 (příprava)
外 (venku) ↔ 中 (uvnitř)
Poslechový test
Jdu na nádraží.
Až k N = N まで
駅 (nádraží)
歩く (jít pěšky)
Poslechový test
Je tu spousta lidí.
Je hodně N = N が たくさん + います
たくさん = hodně
Poslechový test
Kam asi všichni jdou?
Jdete do N? = N へ + 行きますか
行く (jít) ↔ 来る (přijít)
Poslechový test
Nikdo mě nezná.
Nikdo… = 誰も + Vません
誰も = nikdo
知る (vědět)
Poslechový test
Je mi trochu smutno.
Trochu… = 少し + いAです
少し = trochu
寂しい (osamělý)
Poslechový test
Á, slečno Rin, dobré ráno!
Á, pane Tanako, dobré ráno!
Poslechový test
Dnes jste zase brzy.
…, že? = いAですね
早い (brzy) ↔ 遅い (pozdě)
Poslechový test
Ano, mám ráda ranní vzduch.
Protože mám rád N = N が + 好きですから
朝 (ráno) ↔ 夜 (noc)
空気 (vzduch)
Poslechový test
Opravdu? To je hezké.
Vy taky vždycky chodíte brzy, pane Tanako.
N je také… = N も + いAですね
いつも = vždy
Poslechový test
Ano, mám rád ranní vlak.
Mám rád N = N が + 好きです
電車 (vlak)
好き (mít rád) ↔ 嫌い (nemít rád)
Poslechový test
Je tam méně lidí.
Protože… = いAですから
多い (mnoho) ↔ 少ない (málo)
Poslechový test
To je pravda. Přeplněný vlak je trochu děsivý.
N je… = N は + いAです
満員電車 (přeplněný vlak)
怖い (strašidelný)
Poslechový test
I Japonci nemají rádi přeplněné vlaky.
Nemám rád N = N は + 好きじゃありません
日本人 (Japonec)
Poslechový test
Opravdu? To mě uklidňuje.
Udělal jsem… = Vました
安心する (uklidnit se)
Poslechový test
Už přijíždí vlak.
Už jsem dorazil! = Vましたよ
来る (přijít)
Poslechový test
Ano, pojedeme spolu.
Pojďme spolu… = 一緒に + Vましょう
一緒に = spolu
Poslechový test
Uslyšela jsem pana Tanaku.
Slyšel jsem N = N を + 聞きました
声 (hlas)
聞く (slyšet)
Poslechový test
Pocit osamělosti trochu zmizel.
N zmizelo = N が + Vました
気持ち (pocit)
消える (zmizet)
Poslechový test
Nejsem sama.
Nejsem N = N じゃありません
一人 (sám)
Poslechový test
Dnes jdu zase do práce.
Jdu do N = N へ + 行きます
仕事 (práce)
Scéna 2: Problémy s kandži a práce
Poslechový test
Došla jsem do firmy.
Dorazím do N = N に 着きます
会社 (firma)
Poslechový test
Otevírám počítač.
Otevřít N = N を 開きます
開く (otevřít) ↔ 閉じる (zavřít)
Poslechový test
Mám spoustu e-mailů.
Je tu N = N が あります
たくさん = hodně
Poslechový test
Všechny jsou japonsky.
Je to N = N です
全部 (všechno)
Poslechový test
Kandži jsou opravdu těžké.
Je… = いA です
難しい (těžký) ↔ 易しい (lehký)
Poslechový test
Pracuji jako designérka.
Právě dělám V = Vています
仕事 (práce)
Poslechový test
Design mi jde.
Jsem dobrý v N = N は 得意です
得意 (dobrý v) ↔ 苦手 (špatný v)
Poslechový test
Ale jazyková bariéra je vysoká.
N2 od N1 = N1 の N2
言葉 (slovo)
高い (vysoký) ↔ 低い (nízký)
Poslechový test
Občas mám chuť brečet.
Chce se mi V = Vたくなります
時々 (někdy)
泣く (plakat)
Poslechový test
Zhluboka si povzdechnu.
N vyjde = N が 出ます
大きい (velký) ↔ 小さい (malý)
ため息 (povzdech)
Poslechový test
Rin, jste v pořádku?
Jsi…? = なA ですか
大丈夫 (v pořádku)
Poslechový test
Á, paní Tanako. Ano, to je v pořádku.
Vzdechla jste si zhluboka.
Dělal jsem V = Vていました
ため息をつく (povzdechnout si)
Poslechový test
Promiňte. Některé kandži jsou pro mě trochu těžké.
Je… = いA です
少し = trochu
Poslechový test
Které kandži?
Které N to je? = どの N ですか
Poslechový test
Toto kandži v e-mailu.
Toto N = この N
Poslechový test
Á, to se čte jako „potvrzení“.
Čte se jako N = N と 読みます
確認 (potvrzení)
Poslechový test
Kakunin, říkáte?
Je to N? = N ですか
Poslechový test
Ano. Znamená to zkontrolovat.
Znamená to, že V = V という 意味です
意味 (význam)
Poslechový test
Rozumím. Děkuji vám.
Můžete používat slovník.
Můžete V = Vてもいいです
辞書 (slovník)
Poslechový test
Ano, vždy ho používám.
Dělám V (pravidelně) = Vています
いつも = vždy
Poslechový test
Když něčemu nerozumíte, zeptejte se kdykoli.
Prosím, udělejte V = Vてください
いつでも = kdykoli
Poslechový test
Paní Tanako, vy jste vždy tak hodná.
Je… = いA です
優しい (milý) ↔ 厳しい (přísný)
Poslechový test
Jsme přece ve stejném týmu. To je samozřejmé.
〜 から = protože / jelikož...
同じ (stejný) ↔ 違う (jiný)
当然 = přirozeně / samozřejmě
Poslechový test
Opravdu mi velmi pomáháte.
助かる = být zachráněn / být pomáhán
Poslechový test
Dnes odpoledne máme schůzi, že?
N が あります = existuje / bude N
午前 (ráno) ↔ 午後 (odpoledne)
会議 = schůzka
Poslechový test
Ano, materiály jsou hotové.
N が できました = N je připraveno
資料 = dokument / materiál
Poslechový test
Tak mi je později ukažte.
Vてください = Prosím, udělejte V
後 (později) ↔ 前 (před)
Poslechový test
Rozumím.
Nepracuji tu sama.
〜 のではありません = není to tak, že...
一人 (jeden člověk) ↔ 大勢 (mnoho lidí)
Poslechový test
Jsou tu lidé, kteří mi pomáhají.
Vてくれる N = N, kdo pro mě udělá V
助ける = pomoci / zachránit
Poslechový test
Proto se chci víc učit.
Vたいです = chci udělat V
勉強する = studovat
Poslechový test
Chci mluvit japonsky ještě lépe.
なA に Vたいです = chci udělat V naA způsob
上手 (šikovný) ↔ 下手 (nešikovný)
Poslechový test
Dnes taky budu makat.
N も Vます = také udělám V
頑張る = snažit se ze všech sil
Scéna 3: Oběd v parku
Poslechový test
Je čas na oběd.
N + の + 時間 = čas na N
お昼 = oběd / 時間 = čas
Poslechový test
Jsem v parku.
N + に + います = být v N
公園 = park
Poslechový test
Dnes je krásné počasí.
N + が + いいです = N je dobré
天気 = počasí / 今日 (dnes) ↔ 明日 (zítra)
Poslechový test
Nebe je tak modré.
いA + です = je いA
空 = obloha / 青い = modrý
Poslechový test
Připomíná mi to oblohu v Americe.
N + を + 思い出します = vzpomenout si na N
思い出す = vzpomenout si
Poslechový test
Připravila jsem si oběd do krabičky.
Vました = udělal jsem V
お弁当 = bentó, balený oběd / 作る = připravit
Poslechový test
Mám tam smažená vajíčka a onigiri.
N1 + と + N2 = N1 a N2
卵焼き = japonská rolovaná omeleta
Poslechový test
Japonské jídlo je tak krásně upravené.
なA + です = je なA
食べ物 = jídlo
Poslechový test
Je skoro škoda to jíst.
Vる + のが + もったいないです = je škoda V
もったいない = plýtvání, příliš dobré na to
Poslechový test
Paní Lin, můžu si přisednout?
N + いいですか = Je N v pořádku?
Poslechový test
Paní Tanako, ano, prosím.
Jídlo venku mi tak chutná, že?
Vる + N = N, které V
外 (venku) ↔ 中 (uvnitř) / ご飯 = jídlo, vařená rýže
Poslechový test
Ano, vítr je příjemný.
N + が + 気持ちいいです = N je příjemné
風 = vítr / 気持ちいい = příjemný
Poslechový test
Vaše obědová krabička, paní Lin, je úžasná.
N + ですね = N, že?
すごい = úžasné, skvělé
Poslechový test
Udělala jsem si ji sama.
自分で = sám
自分 = sám
Poslechový test
Ta smažená vajíčka vypadají nádherně.
なA + です = je なA
Poslechový test
Děkuji.
Ale trochu se bojím chuti.
N + が + 心配です = mám obavy z N
味 = chuť / 心配 = obavy
Poslechový test
Můžu si jedno vzít?
Vても + いいですか = Můžu V?
ひとつ = jeden
Poslechový test
Ano, prosím.
Ochutnejte.
Vて + みてください = Zkuste V
Poslechový test
Dobrou chuť.
Hmm, je to opravdu výborné.
いA + です = je いA
Poslechový test
Opravdu?
本当ですか = Opravdu?
本当 = pravda
Poslechový test
To jsem ráda.
よかったです = To jsem rád/a
Poslechový test
Je trochu sladké a chutná to výborně.
いAくて = いA a
甘い (sladký) ↔ 辛い (pikantní) / 少し (trochu) ↔ たくさん (hodně)
Poslechový test
Jednou určitě zkusím uvařit i americká jídla.
いつか + Vます = V někdy
料理 = vaření / いつか = někdy
Poslechový test
Těším se na to.
楽しみにしています = těším se na to
楽しみ = očekávání, radost
Poslechový test
Někdo sní to, co jsem připravila.
Vた + もの = věc, kterou jsem V
誰か = někdo
Poslechový test
A řekne mi, že je to dobré.
Vて + くれます = udělá pro mě V
言う = říct
Poslechový test
Tato slova naplní mé srdce.
N + を + 満たします = naplnit N
言葉 = slovo / 心 = srdce, mysl
Poslechový test
V malé krabičce s obědem mám své místo.
N + の + 中に + 居場所が + あります = mít své místo uvnitř N
お弁当箱 = krabička na oběd / 居場所 = místo, kde patřím
Poslechový test
I odpolední práce půjde určitě lépe.
Vそう + です = vypadá to, že V
午後 (odpoledne) ↔ 午前 (ráno) / 仕事 = práce
Scéna 4: Neúspěch a změna nálady / Jak překonat chyby a zlepšit si náladu
Poslechový test
Jsou tři hodiny odpoledne.
N + です = Je to N
午後 = odpoledne
Poslechový test
Venku prší.
Vています = právě dělám
雨が 降る = prší
Poslechový test
Jsem v místnosti s ohřívačem vody.
N に います = být v N
給湯室 = místnost na přípravu čaje
Poslechový test
Před chvílí jsem udělala chybu v práci.
N を します = dělat N
さっき = před chvílí
仕事 = práce
Poslechový test
Přehlédla jsem význam japonského slova.
N1 の N2 = N2 z N1
意味 = význam
間違える = udělat chybu
Poslechový test
A vytvořila jsem špatný design.
Vてしまいました = nechtěně jsem udělal
違う = jiný
Poslechový test
Je mi to opravdu líto.
いA + です = je přídavné jméno
悔しい = frustrující
Poslechový test
Dívám se na sebe do zrcadla.
N1 の N2 = N2 v N1
鏡 = zrcadlo
自分 = sám
Poslechový test
Vypadám smutně.
N を しています = mám N
悲しい (smutný) ↔ 嬉しい (šťastný)
Poslechový test
Lin-san, nedáte si kávu?
Vませんか = Nechcete V?
飲む = pít
Poslechový test
Tanaka-san.
Chyby dělá každý.
誰にでも = pro kohokoli
誰 = kdo
Poslechový test
Ale ztratila jsem tím čas.
N になります = stát se N
無駄 (むだ) = zbytečnost
Poslechový test
To je v pořádku.
なA + です = Je to přídavné jméno
大丈夫 (だいじょうぶ) = v pořádku
Poslechový test
Lin-san, váš design je úžasný.
いA + です = je přídavné jméno
素晴らしい (すばらしい) = úžasný
Poslechový test
Děkuji.
I já jsem v minulosti udělala spoustu chyb.
N も = N také
昔 (むかし) = minulost
Poslechový test
Tanaka-san také?
N もですか = Také N?
Poslechový test
Ano. Tak se tím netrapte.
Vないでください = Prosím, neV
気にする (きにする) = dělat si starosti
Poslechový test
Tanaka-san, proč jste tak hodná?
どうして ... んですか = Proč je to tak, že...?
優しい (やさしい) = laskavý
Poslechový test
Protože jsem také pracovala v cizině.
Vた ことがあります = už jsem V dělal/a
外国 (がいこく) = cizí země
働く (はたらく) = pracovat
Poslechový test
Opravdu?
Ano. Vím, jak těžké je, když vám nerozumí.
いA ➔ さ = vlastnost přídavného jména
言葉 (ことば) = slovo
辛い (つらい) = bolestivý
Poslechový test
Vy mi rozumíte.
V んですね = Aha, takže V
気持ち (きもち) = pocit
Poslechový test
Tak prosím, neplačte tu sama.
Vないでください = Prosím, neV
一人で (ひとりで) = sám/sama
泣く (なく) (plakat) ↔ 笑う (わらう) (smát se)
Poslechový test
Děkuji, nebudu.
Tak pojďme vytvořit nový design.
Vましょう = Pojďme V
新しい (あたらしい) (nový) ↔ 古い (ふるい) (starý)
Poslechový test
Ano, hned se do toho pustím.
すぐ = hned
Poslechový test
Venku pořád prší.
まだ Vています = stále ještě V
窓 (まど) = okno
まだ = stále
Poslechový test
Ale déšť v mém srdci už ustal.
N1 の N2 = N2 z N1
心 (こころ) = srdce
止む (やむ) = přestat (o dešti)
Poslechový test
Někdo mě pozoruje.
Vてくれます = udělá V pro mě
誰か (だれか) = někdo
Poslechový test
A to mi dodává sílu.
いA ➔ く なれます = může se stát přídavným jménem
強い (つよい) (silný) ↔ 弱い (よわい) (slabý)
Scéna 5: Sebevědomí při prezentaci a japonština / Jak získat jistotu při prezentaci a používání japonštiny
Poslechový test
Dnes je důležitý den.
なA + N + です = ... je A N
大切 (たいせつ) = důležitý
Poslechový test
Budu prezentovat nový design.
N + があります = existuje N
新しい (あたらしい) (nový) ↔ 古い (ふるい) (starý)
Poslechový test
Ruce se mi trochu třesou.
N + が V = N V-uje
震える (ふるえる) = třást se
Poslechový test
V Americe jsem byla sebevědomá.
N + がありました = existovalo N
自信 (じしん) = sebevědomí
Poslechový test
Ale tady musím mluvit japonsky.
Vなさ + なければなりません = musíte V
話す (はなす) = mluvit
Poslechový test
Slova mě dělají malou.
いAく + します = udělat něco A
小さい (ちいさい) (malý) ↔ 大きい (おおきい) (velký)
Poslechový test
Zhluboka se nadechnu.
いAく + V = V A-ově
深呼吸 (しんこきゅう) = zhluboka dýchat
Poslechový test
Má zbraň nejsou jen slova.
N + だけ = jen N
武器 (ぶき) = zbraň
Poslechový test
Má zbraň je tento design.
この + N = tento N
Poslechový test
Lin-san, brzy bude schůzka, že?
N + ですね = N, že?
会議 (かいぎ) = schůzka
Poslechový test
Ano. Jsem hrozně nervózní.
Vて + います = právě V-uje
緊張 (きんちょう) = nervózní
Poslechový test
Uvolněte se.
Vて + ください = prosím, V
Poslechový test
Možná udělám chybu v japonštině.
V + かもしれません = možná V
間違える (まちがえる) = udělat chybu
Poslechový test
Japonština není to nejdůležitější.
一番 (いちばん) + なA = nejvíce A
一番 (いちばん) = nejvíce
Cože?
Poslechový test
Důležité jsou vaše pocity, Lin-san.
なA + のは N + です = co je A, je N
気持ち (きもち) = pocit
Poslechový test
Moje pocity?
N + ですか = Je to N?
Poslechový test
Sdělte, co jste do toho designu vložila.
Vて + ください = prosím, V
込める (こめる) = vložit
Poslechový test
Ano, rozumím.
Vました = rozumím
Poslechový test
Jsem tu s vámi, tak se nebojte.
... から = protože ...
隣 (となり) = vedle
Poslechový test
Když jste tu vy, Tanako-san, cítím se klidněji.
V + と = když V
安心 (あんしん) = klid
Poslechový test
Tak půjdeme?
Vましょうか = Máme V?
Poslechový test
Ano, děkuji za pomoc.
Otevírám dveře do zasedací místnosti.
N + を V = V N
会議室 (かいぎしつ) = zasedací místnost
Poslechový test
Všichni se na mě dívají.
Vて + います = právě V-uje
Poslechový test
Ale už se nebojím.
いAく + ありません = není A
怖い (こわい) = strašidelný
Poslechový test
Ukážu jim svou vášeň, takovou, jaká je.
そのまま + V = V tak, jak to je
熱い (あつい) = vášnivý
Poslechový test
Věřím svému designu.
Vて + います = právě V-uje
信じる (しんじる) = věřit
Poslechový test
Podívejte se, prosím, na můj design.
Vて + ください = prosím, V
Poslechový test
Děkuji vám.
Schůzka začíná.
N + が V = N V-uje
始まる (はじまる) (začít) ↔ 終わる (おわる) (skončit)
Poslechový test
Postavím se a dívám se před sebe.
Vて + V = V a V
前 (まえ) (před) ↔ 後ろ (うしろ) (za)
Scéna 6: Západ slunce a emoce
Poslechový test
Prezentace skončila.
Vました = dokončil/a jsem...
始まる (はじまる) (začít) ↔ 終わる (おわる) (skončit)
プレゼンテーション = prezentace
Poslechový test
Jsem na střeše firmy.
N に います = být v N
屋上 (おくじょう) = střecha
Poslechový test
Západ slunce barví oblohu do ruda.
Vています = právě dělá...
夕焼け (ゆうやけ) = západ slunce
染める (そめる) = barvit
Poslechový test
Je to nádherná červená.
とても + いA = velmi přídavné jméno
美しい (うつくしい) (krásný) ↔ 汚い (きたない) (špinavý)
Poslechový test
Na střeše, kde není nikdo, je moje tajné místo.
誰も (だれも) + Vない = nikdo nedělá...
秘密 (ひみつ) = tajemství
場所 (ばしょ) = místo
Poslechový test
Vítr hladí mé tváře.
N が Vます = N dělá...
vítr = vítr
pohladit = pohladit
Poslechový test
Všichni chválili můj design.
Vて くれました = někdo pro mě něco udělal
chválit ↔ hubovat
Poslechový test
Japonština mi sice moc nešla, ale pocity jsem jim předala.
なAでした が = bylo [přídavné jméno], ale...
dovedný ↔ nešikovný
pocit = pocit
Poslechový test
Byla jsem tak šťastná, že se mi trochu zalily oči.
いAくて = bylo [přídavné jméno], takže...
šťastný ↔ smutný
slza = slza
Poslechový test
Lin-san, hledal jsem vás.
Vました よ = udělal jsem...!
hledat = hledat
Poslechový test
A, Tanako-san.
Tak tady jste.
Vた んです = vysvětlení minulého děje
Poslechový test
Ano, dívala jsem se na západ slunce.
Vて いました = něco jsem dělal...
západ slunce = západ slunce
Poslechový test
Dnešní prezentace byla úžasná.
いAかったです = bylo [přídavné jméno]
úžasný = úžasný
Poslechový test
Díky vám, Tanako-san.
N の おかげです = díky N
Poslechový test
Ne, to byla vaše zásluha, Lin-san.
N です よ = To je N!
síla = síla
Poslechový test
Opravdu vám moc děkuji.
本当(ほんとう)に = opravdu
Poslechový test
Všichni říkali, že se jim váš design líbí.
～ と 言(い)っていました = říkal, že...
mít rád ↔ nemít rád
Poslechový test
Když jsem to slyšela, ulevilo se mi.
Vて = ... a pak
úleva ↔ starost
Poslechový test
Teď to bude ještě hektičtější.
いAくなります = stane se [přídavné jméno]
zaneprázdněný ↔ volný
Poslechový test
Ano, budu se snažit.
頑張(がんば)る = snažit se ze všech sil
Poslechový test
Až budete unavená, přijďte sem zase.
Vた 時(とき) = když...
unavit se = unavit se
Poslechový test
To udělám.
Tohle místo mám ráda.
N が 好(す)きです = mít rád N
krajina = krajina
Poslechový test
Tak se vrátíme dolů?
Vましょうか = dáme si...?
nahoře ↔ dole
vrátit se = vrátit se
Ano.
Poslechový test
Slunce zapadá a město se rozsvěcí.
Vて = ... a pak
tonout = potopit se
svítit = svítit
Poslechový test
Začíná tokijská noc.
N が Vます = N začíná
den (denní doba) ↔ noc
začít ↔ skončit
Poslechový test
Hvězdy sice nejsou vidět, ale světla města září jako hvězdy.
N の ようです = jako N
hvězda = hvězda
světlo = světlo
Poslechový test
V tomto světle se mi chce ještě chvíli vydržet.
Vそうです = vypadá to, že...
uvnitř ↔ venku
Poslechový test
Ať je zítra zase hezký den.
N に なります ように = doufám, že se stanu N
zítra = zítra
Scéna 7: Večerní procházka nočním obchodem / Večerní procházka po večerce
Poslechový test
Je osm hodin večer.
N + です = To je N
noc = noc
8 hodin = 8 hodin
Poslechový test
Vycházím z práce a jdu pěšky.
Vて + V = udělat V a V
kancelář = kancelář
chodit = chodit
Poslechový test
Chladný vzduch na ulici je příjemný.
いA + N = [přídavné jméno] N
ulice = ulice
studený ↔ teplý
Poslechový test
Vcházím do večerky.
N + に + 入(はい)る = vstoupit do N
vstoupit ↔ odejít
Poslechový test
Je tu jasné světlo a hraje hudba.
N + が + あります = je tu N
světlý ↔ tmavý
světlo = světlo
Poslechový test
Japonské večerky jsou kouzelná místa.
N1 + は + N2 + です = N1 je N2
magie = magie
místo = místo
Poslechový test
Je tu úplně všechno.
何(なん)でも + V = udělat/vlastnit všechno
všechno = všechno
Poslechový test
Koupím si teplý čaj a nějaké sladkosti.
N + を + 買(か)う = koupit N
čaj = čaj
sladkosti = sladkosti
Poslechový test
Vítejte.
Tohle bych prosila.
N + を + お願(ねが)いします = N, prosím
Poslechový test
Čaj a sladkosti, že?
N + ですね = N, že?
Poslechový test
Dělá to 350 jenů.
N + に + なります = stane se N
yen = jen
Poslechový test
Ano, tady to máte.
N + で + お願(ねが)いします = s N, prosím
Poslechový test
Tady je vaše drobné.
おつり = drobné
Poslechový test
Děkujeme jako vždy.
いつも = vždy
Cože?
Poslechový test
Pamatuješ si na mě?
Vていますか = Děláte...?
pamatovat si ↔ zapomenout
Ano.
Poslechový test
Často chodíš po práci, viď?
Vて + くれます = někdo pro mě něco udělá
cesta z práce = cesta z práce
Poslechový test
Ano, přesně tak.
Každý den pracuješ dlouho do noci, opatruj se.
いAく + まで = dokud není [přídavné jméno]
každý den = každý den
pozdní ↔ brzký
Poslechový test
Děkuji.
Odpočiň si s tím teplým čajem.
Vてください = prosím, udělejte V
odpočívat = odpočívat
Poslechový test
Ano, to je od vás moc milé.
とても + いA = velmi [přídavné jméno]
šťastný ↔ smutný
Poslechový test
Přijďte zas.
Vてください = prosím, udělejte V
Poslechový test
Ano, dobrou noc.
Vycházím z večerky.
N + を + 出(で)る = odejít z N
odejít ↔ vstoupit
Poslechový test
Prodavač si mě pamatoval.
Vて + いました = něco jsem dělal...
pokladní = pokladní
obličej = obličej
Poslechový test
Myslela jsem si, že Tokio je velké a chladné město.
と + 思(おも)っていました = myslel jsem, že...
velký ↔ malý
město = město
Poslechový test
Ale malá tepla jsou tu všude kolem.
N + が + あります = je tu N
teplo = teplo
všude = všude
Poslechový test
Čaj v mé ruce je tak hřejivý.
N + の + 中(なか) = uvnitř N
ruka = ruka
Poslechový test
Tohle město se stalo trochu i mým městem.
N + に + なる = stát se N
trochu ↔ hodně
Poslechový test
Vane noční vítr.
N + が + V = N [sloveso]
vítr = vítr
vát = vát
Poslechový test
Vracím se domů.
N + へ + vrátit se = vrátit se do N
doma = domov
vrátit se = jít domů
Scéna 8: Kreslení ve volný den / Skicování o volnu
Poslechový test
Dnes je sobota.
N1 は N2 です = N1 je N2
sobota = sobota
Poslechový test
Jsem v kavárně v sousedství.
N に います = být v N
okolí = sousedství
Poslechový test
Čaj o volném dni chutná nějak zvláštně.
N が します = chutná / voní / působí jako N
speciální = zvláštní
Poslechový test
Sedám si k oknu.
N に posadit se = posadit se na N
okno = okno
místo = sedadlo
Poslechový test
Otevírám skicák.
N を otevřít = otevřít N
otevřít = otevřít
Poslechový test
Ráda kreslím.
Vの が mít rád = mít rád dělat V
obrázek = obrázek
Poslechový test
Kreslím perem lidi, kteří jdou po ulici.
N で V = dělat V s N
město = město
Poslechový test
Kam asi jdou?
Kam jdeš? = kam jdeš?
kam = kam
Poslechový test
Za kým asi jdou?
Vに jít = jít dělat V
setkat se = setkat se
Poslechový test
V mých kresbách se čas zastavuje.
N の uvnitř = uvnitř N
čas = čas
zastavit = zastavit se
Poslechový test
Paní Lin?
Je to N? = N ですか
Poslechový test
Cože? Á, pan Tanaka!
To je náhoda.
N, že? = To je N, že?
náhoda = náhoda
Poslechový test
Chodíte sem často?
Přijdeš do N? = Přijdeš sem?
Poslechový test
Ano, o volných dnech sem často chodím.
N často V = často dělám V v N
volný den = volný den
Poslechový test
Já taky.
N taky = N také
Poslechový test
Líbí se mi tady ta káva.
～ protože = protože ...
Poslechový test
Pane Tanako, jste tu sám?
Jsi sám? = Jsi sám?
sám = sám
Ano.
Poslechový test
Můžu si přisednout?
Mohu V? = Smím se posadit?
posadit se = sednout si
Poslechový test
Ano, prosím.
Co děláte?
Co děláš? = Co právě děláš?
co = co
Poslechový test
Kreslím.
V te-formě + います = právě dělám V
kreslit = kreslit
Poslechový test
Můžu se podívat?
Mohu V? = Smím se podívat?
podívat se = dívat se
Poslechový test
Ano, i když je to trochu trapné.
いA, ale... = Je to ADJ, ale...
trapný = trapný
Poslechový test
Páni, to je úžasné!
いA, že? = Je to ADJ, že?
úžasný = úžasný, skvělý
Poslechový test
Kreslíte opravdu skvěle.
なA です = být ADJ
šikovný = šikovný
Poslechový test
Děkuji.
Je to jen můj koníček.
N です = To je N
koníček = koníček
Poslechový test
To je obrázek tohoto města, že?
N の N = N z N
Poslechový test
Je to takový teplý obrázek.
いA + N = ADJ N
teplý = teplý
Poslechový test
Toto město mám opravdu ráda.
N が mít rád = mít rád N
Poslechový test
To rád slyším.
V a ... = V a ...
slyšet = slyšet
šťastný = šťastný
Poslechový test
Dneska jsme se potkali opravdu náhodou.
N が existuje = existuje N
setkání = setkání
Poslechový test
V Japonsku je to poprvé, co jsem o volném dni potkala někoho z práce.
Dělat V je poprvé = Je to poprvé, co dělám V
firma = firma
poprvé = poprvé
Poslechový test
V mém skicáři přibyla nová vzpomínka.
N v N se zvyšuje = N se zvyšuje v N
vzpomínka = vzpomínka
zvýšit se = zvýšit se
Poslechový test
Káva mi dnes chutná sladčeji než obvykle.
N より いA = ADJ-ější než N
sladký = sladký
cítit = cítit
Scéna 9: Měsíc a telefonát
Poslechový test
Je deset hodin večer.
N + です = Je N
noc = noc
10 hodin = 10 hodin
Poslechový test
Sedím sama na posteli ve svém pokoji.
V te-formě + います = právě dělám ...
pokoj = pokoj
postel = postel
Poslechový test
Z okna je vidět kulatý měsíc.
N + je vidět = N je vidět
okno = okno
kulatý = kulatý
Poslechový test
Měsíc je jen jeden.
N + je jen jedno = Existuje jen jeden N
měsíc = měsíc
Poslechový test
Stejný měsíc je vidět i z Ameriky.
Také z N = také z N
stejný = stejný
Poslechový test
Občas mě přepadne touha slyšet hlas rodiny.
Chci V = začnu chtít dělat V
občas = někdy
neodolatelně = neodolatelně
Poslechový test
Vezmu do ruky smartphone.
N + を + Vます = dělat N
smartphone = smartphone
držet = držet
Poslechový test
Zavolám otci do Ameriky.
Zavolat N = zavolat N
otec = otec
zavolat = zavolat
Poslechový test
Haló, Lin.
Haló = haló (při telefonování)
Poslechový test
Tati, jak se máš?
Jsi なA? = Jsi v pořádku?
tatínek = otec
zdravý = zdravý
Poslechový test
Ahoj, Lin. Mám se dobře.
なA + jo = Je to なA [neformálně]
v pořádku = v pořádku
Poslechový test
Kolik je teď v Americe hodin?
Kolik je hodin? = Kolik je teď hodin?
teď = teď
kolik hodin = kolik hodin
Poslechový test
Je osm ráno.
N + jo = Je N [neformálně]
ráno = ráno
8 hodin = 8 hodin
Poslechový test
Jdu do práce.
Brzy + N = chystám se na N
brzy = od teď
práce = práce
Poslechový test
Opravdu?
Promiňte, že volám v nevhodnou dobu.
Když je いA = když je to いA
zaneprázdněný = zaneprázdněný
promiň = promiň
Poslechový test
To je v pořádku.
なA + jo = Je to v pořádku [neformálně]
v pořádku = v pořádku
Poslechový test
Jak se ti daří v Japonsku?
Jak je N? = Jak se má Japonsko?
Poslechový test
Je to tu moc hezké.
velmi + přídavné jméno na い = very (přídavné jméno na い)
とても = velmi
楽しい = zábavný
Poslechový test
Občas je mi smutno, ale snažím se.
někdy je to + přídavné jméno na い = there are times when it is (přídavné jméno na い)
寂しい = osamělý
頑張ります = snažit se, usilovat
Poslechový test
Nepřeháněj to.
prosím, ne + sloveso = please don't do...
無理 = přehánění, přílišná námaha
Ano.
Poslechový test
Postupně si zvykám na práci.
sloveso v て tvaru + きました = postupně jsem začal...
少しずつ = postupně, kousek po kousku
慣れます = zvyknout si
Poslechový test
To je dobře.
Maminka se o tebe taky strachuje.
starat se o + podstatné jméno = worry about N
お母さん = maminka
心配 = starost
Poslechový test
Řekněte jí, prosím, že jsem v pořádku.
prosím, + sloveso v て tvaru = please do...
伝えます = sdělit, předat
Poslechový test
Rozumím.
Dobrou noc, Rin.
dobrou noc (neformální)
Poslechový test
Děkuji.
Dobrou noc.
dobrou noc (zdvořilé)
Poslechový test
Zavěsila.
udělal jsem + podstatné jméno = did N
電話を切ります = zavěsit telefon
Poslechový test
Pokoj je zase tichý.
stal se + přídavné jméno na な = became (přídavné jméno na な)
また = znovu
静か = tichý
Poslechový test
Ale v srdci je teplo.
ale = but
srdce = heart
teplý = warm
Poslechový test
I když jsme daleko od sebe, jsme spojeni.
i když + sloveso v て tvaru = even if...
遠く = daleko
繋がります = být spojený
Poslechový test
Nejsem sama.
není + podstatné jméno = is not N
一人 = sám
Poslechový test
Spousta lásky mě chrání.
udělá pro mě + sloveso v て tvaru = do... for me
愛 = láska
守ります = chránit
Poslechový test
Měsíc svítí něžně.
dělat... + přídavné jméno na い + způsobem = doing... in an (přídavné jméno na い) manner
優しい = laskavý
光ります = zářit
Poslechový test
Zítra se zase budu snažit.
myslím, že + sloveso v よう tvaru = I think I will do...
明日 = zítra
Scéna 10: První krok nového rána / První krok nového dne
Poslechový test
Přišlo ráno.
udělal jsem... = did...
ráno ↔ noc
Poslechový test
Stejné ráno jako vždy.
stejný jako + podstatné jméno = same as N
stejný ↔ jiný
Poslechový test
Ale něco je jinak.
něco = something
jiný = odlišný
Poslechový test
Už nemyslím, že vítr v tomto městě je studený.
nemyslím si, že je to + přídavné jméno na い = don't think that...
město = town
studený ↔ teplý
Poslechový test
Obuji si nové boty.
dělat + podstatné jméno = do N
nový ↔ starý
obout si (boty) = to wear (shoes)
Poslechový test
Otevřu dveře a vyjdu ven.
udělat... a udělat... = do V and V
otevřít ↔ zavřít
venku ↔ uvnitř
Poslechový test
Sluneční světlo je tak oslnivé.
podstatné jméno 2 + podstatného jména 1 = N2 of N1
slunce = sun
světlo = light
Poslechový test
Od té doby, co jsem přijela do Japonska, uplynulo půl roku.
poté, co + sloveso v て tvaru = after doing...
půl roku = half a year
uplynout = to pass
Poslechový test
Byly dny, kdy jsem plakala.
podstatné jméno, které + sloveso v た tvaru = N that did V
plakat ↔ smát se
Poslechový test
Byly dny, kdy jsem se smála.
podstatné jméno, které + sloveso v た tvaru = N that did V
smát se ↔ plakat
Poslechový test
Všechno je můj drahocenný čas.
podstatné jméno, které je + přídavné jméno na な = N that is...
důležitý = precious
čas = time
Poslechový test
Jdu směrem k nádraží.
směrem k + podstatné jméno = toward N
nádraží = station
jít = to walk
Poslechový test
Á, slečno Rin. Dobré ráno.
Pane Tanako. Dobré ráno.
Poslechový test
Dnes je nádherné počasí, že?
není to + přídavné jméno na い? = isn't it...?
počasí = weather
nádherný = wonderful
Poslechový test
Ano, opravdu je příjemně.
cítit se + dobře = feel good
opravdu = really
pocit = feeling
Poslechový test
Dnes to bude zase rušné.
stát se + přídavné jméno na い (bez い) = become...
zaneprázdněný = busy
Poslechový test
Ano, jsem připravená.
být ve stavu + slovesa v て tvaru = is in a state of...
příprava = preparation
Poslechový test
To je od vás statečné.
není to + přídavné jméno na い? = isn't it...?
spolehlivý = reliable
Poslechový test
Pane Tanako, děkuji vám za všechno.
Co se stalo, tak najednou?
náhle = suddenly
Poslechový test
Ne, jen jsem to chtěla říct.
jen jsem chtěl + sloveso v た tvaru = just wanted to do...
Poslechový test
Tak pojďme do práce.
pojďme + sloveso = let's do...
firma = company
Poslechový test
Ano, pojďme.
pojďme + sloveso = let's do...
Poslechový test
Já jsem Rin.
jsem/jsi/je + podstatné jméno = am/is/are N
Poslechový test
Tady je Tokio.
tady = here
Poslechový test
Bariéra jazyka tu stále je.
stále + sloveso = still...
jazyk = language
zeď = wall
Poslechový test
Ale není žádná zeď, kterou bych nepřekonala.
nemůžu + sloveso = cannot do...
překonat = to overcome
Poslechový test
Budu mluvit svými slovy.
pomocí + podstatného jména = by means of N
sám = oneself
sdělit = to convey
Poslechový test
Budu žít svým designem.
budu pokračovat v + sloveso v て tvaru = will continue to...
žít = to live
Poslechový test
Můj příběh začíná právě tady.
od + podstatného jména = from N
příběh = story
začít ↔ skončit
Poslechový test
Dnes začíná nový den.
také + podstatné jméno = also N
nový ↔ starý
jeden den = one day